---
emoji: ✍🏻
title: "Hands-on Machine learning 1장 회고(24년 말 콘퍼런스 이야기를 곁들인)"
date: '2025-03-14 00:00:00'
author: 변우중
tags: 핸즈온 handson hands-on 머신러닝 ML machinelearning
categories: Reflections(ML/DL)
---

참고 : Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras & TensorFlow 2판, 오렐리앙 제롱, 한빛미디어.

소스코드 참고 : https://github.com/codingalzi/handson-ml2

&nbsp;

빅데이터 관련 곧 박사 졸업하는 지인께서 기본부터 잘 쌓아야 이 분야에서 오래 살아남을 수 있다는 이야기로,
Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras & TensorFlow (앞으로 핸즈온이라고 부를 것임) 이라는 교재를 정독하게 되었다.

교재를 보고 공부를 시작한지는 3달이 넘어가는데, 깃허브 블로그에 대해 잘 알지 못해서 노션에 정리만 해두고 그동안 묵혀 두었다.(본 교재는 현재 5장 읽는 중이다..) 최근 자격증 시험(ADsP, SQLD), 알고리즘 공부, ML 인터넷 강의 수강 등으로 정리 속도가 느려졌는데, 더 속도를 내어 완독하자아아앗!!

 &nbsp;

> 참고로, 노션에 정리한 모든 내용은 모두 올리지 못한다. 킹작권 이슈로...
>
> 모르는 내용 있으면 끝까지 파고드는 습관이 있어서 본 교재 내용뿐만 아니라, 새롭게 찾아본 내용들도 노션에 함께 정리해두었는데, 올릴 수가 없다...ㅎㅎ
>
> 그래서 **짧게 회고(Reflection)만 올리기로 결정**했다.

고럼 레츠기릿.

&nbsp;

---

목차는 아래와 같이 분류했다.

* 머신러닝이란
* 왜 머신러닝을 사용하는가
* 애플리케이션
* 머신러닝 시스템 종류
  * 지도, 비지도, 준지도, 강화학습
  * 배치 학습, 온라인 학습
  * 사례기반 학습과 모델기반 학습
* 머신러닝 프로젝트 형태
* 머신러닝 주요 과제
* 테스트와 검증
* 공짜 점심 없음 (No Free Lunch, NFL) 이론

목차만 봐도 어느 알고리즘에 대한 깊은 내용은 없을 것 같다. 그렇다. 머신러닝에 대한 깊이 있는 내용보다는 머신러닝이 무엇인지, 어디에 사용되는지와 여러 학습 방식에 대해 간단한 설명이 써져 있다. 처음 머신러닝을 접하는 사람에게 전체적으로 학습의 틀을 잡기에 좋았다.

참고로, **몇 가지 목차에 대해서만 회고를 남길 것**이다!

 &nbsp;

### 머신러닝이란

---

머신러닝은 [아서 새뮤얼(Arthur Samuel)]보다는 **[톰 미첼(Tom Mitchell)]의 머신러닝 정의**가 통용된다고 한다.
"어떤 작업 T에 대한 컴퓨터 프로그램의 성능을 P로 측정했을 때 경험 E로 인해 성능이 향상됐다면, 이 컴퓨터 프로그램은 작업 T와 성능 측정 P에 대해 경험 E로 학습한 것이다."

즉, 머신러닝은 이전의 어떤 경험을 통해 학습한 결과를 바탕으로 현재의 일을 더 높은 성능으로 수행하는 것이라 할 수 있다.

그렇다면, 머신러닝의 과정은 '**사전 학습**'과 '**현재의 일**', '**사전 학습을 통한 높아진 성능**' 3가지 키워드로 정리할 수 있을 것 같다.

 &nbsp;

### 애플리케이션

---

머신러닝은 반도체 생산 라인에서 이미지를 분석하여 스크래치 등을 자동으로 분류할 때, 이전의 뇌 종양의 모습들과 비교해 종양 진단할 때에 이용되고, 신용 카드의 일반적인 거래와 비교하여 부정 거래도 탐지에도 이용된다. 참고로, 최근 많이 사용하는 Chat-GPT는 머신러닝의 한 종류인 딥러닝, 특히 트랜스포머 모델로 만들어진 것이다. (머신러닝이 딥러닝을 포함한다.)

최근에 읽었던 **IT 트렌드 2025(김지현)** 책에서 몇 년 전 화두가 되었던 '**메타버스에서 AI 에이전트 서비스가 구현될 때 모바일이나 웹으로 사용하는 것보다 더 나은 사용자 경험을 제공할 것**'이라 하였다. 작년 2024년 말에 SK Summit, 삼성 개발자 콘퍼런스, 네이버 Dan24를 영상을 보고, 다녀오면서 올해 2025년 키워드를 **AI 에이전트**로 보는 듯 했다. 기업들에서 관심을 가지고 있는 것들을 보았을 때 AI가 녹여 들어갈 분야는 정말 무궁무진하다고 생각이 든다.
(참고로 LG 전자에서는 냉장고가 필요 없도록 AI 에이전트가 원하는 음식의 재료를 가져와서 세팅까지 해주는 것을 연구 중이라 했다.)

 &nbsp;

### 머신러닝 시스템 종류

---

머신러닝의 시스템 종류는 '사람의 감독하에 훈련하는 것인지', '실시간으로 점진적인 학습을 하는지', '단순히 알고 있는 데이터 포인트와 새로운 데이터 포인트를 비교하는 건지, 훈련 데이터셋에서 패턴을 발견하여 예측 모델을 만드는 건지' 등의 기준으로 나눌 수 있다.

첫 번째 : **사람의 감독하에 훈련하는 것인지**

* **지도 학습, 비지도 학습, 준지도 학습, 강화 학습**으로 나눌 수 있다.
* 말 그대로, 지도 학습은 사람이 지도하여 기계를 훈련시키는 것이다.
  **그러면 어떻게 지도하는 것인가?**
  * 여기서 중요한 키워드 '**레이블(label, 라벨, 타깃 데이터)**'이다.
    어떤 훈련 데이터로서 입력 데이터와 타깃 데이터를 함께 주고, 기계한테 '너 입력 데이터의 정답은 타깃 데이터야.' 라고 직접 훈련시키는 것이다. **정답을 알려주는 것**.
  * 그러면 비지도 학습은? 레이블이 없다. '훈련 데이터 줄테니 너가 알아서 학습해' 라고 한다.

* **지도 학습**의 유형은 크게 **회귀**(**연속적인 값**을 예측)와 **분류**(**범주형 값**을 예측)으로 나눈다.
  * 회귀는 선형 회귀, 다항 회귀, 결정트리 회귀, 랜덤 포레스트 회귀, 서포트 벡터 회귀 등등이 있고,
    분류는 로지스틱 회귀 분류, 결정 트리, 랜덤 포레스트, 서포트 벡터 머신 등이 있는데
    다음에 깊이 설명한다!!

* **비지도 학습**의 유형은 **군집** 등이 있는데, 이것도 나중에 깊이 설명 한다!
* **준지도 학습**은 무엇인가? 지도 학습과 비지도 학습을 동시에 이용한 것이다.
  어느 훈련 데이터는 레이블이 함께 있지만, 없는 것도 있다는 것이다. 아예 레이블이 없는 것보다는 훈련의 정확도가 높아지지 않을까?
* **강화 학습**은 무엇인가? (참고로 최근 중국에서 공개한 **딥시크**가 강화 학습으로 만들어졌다고 한다.)
  * 중등 교사 임용 공부를 하면서 교육학에서 강화 학습에 대해 깊이 배웠다. 사람을 학습시키는 것과 기계를 학습시키는 것은 이론적으로 보았을 때 별반 다를 게 없다.
  * 강화는 어떤 특정 행동의 빈도 수를 높이는 것 (벌은 어떤 특정 행동의 빈도 수를 낮추는 것)인데,
    **특정 행동(잘한 행동, 못한 행동)의 빈도 수를 높이고 낮추기 위해** **강화물(칭찬)을 주거나 뺏거나, 벌(혼냄)을 주거나 뺏거나** 할 수 있다.
  * 뭐 어떤 방법으로든 "**<u>잘한 행동의 빈도 수를 높이고, 잘못된 행동의 빈도 수를 높이면 된다.</u>**"
    => **그러면, 내가 만들고자 하는 프로그램에 따라 '잘한 행동의 모습을 더 보여야 하는건지', '잘못된 행동의 모습을 덜 보여야 하는 건지' 적절히 정해서 강화 학습을 진행하면 될 것 같다!!!**


 &nbsp;

두 번째 : **실시간으로 점진적인 학습을 하는지**

* **실시간으로 점진적으로 학습**하면 '**온라인 학습**', 그렇지 않으면 '**배치학습**'이다.
* 참고로 **Chat-GPT**는 **사전 학습(Pre-training)** 과 **후속 미세 조정(Fine-tuning)** 으로 만들어졌다. 실시간으로 훈련시키는 것이 아닌, 따로 모델을 학습시켜서 그 버전을 배포하는 식이다. 그 이후에 미세 조정을 하는 식이다.

 &nbsp;

세 번째 : **단순히 알고 있는 데이터 포인트와 새로운 데이터 포인트를 비교하는 건지, 훈련 데이터셋에서 패턴을 발견하여 예측 모델을 만드는 건지**

* 단순히 알고 있는 데이터 포인트와 새로운 데이터 포인트를 비교하는 것은 **사례 기반 학습**이다.
  훈련 샘플들을 기억해 그 사례들과 유사도를 측정하면서 일반화하는 것이다.
  (KNN 알고리즘이 사례 기반 학습의 대표적인 알고리즘이다!! 요거 재밌다..)
* 훈련 데이터셋에서 패턴을 발견하여 예측 모델을 만드는 것은 **모델 기반 학습**이다.
  훈련 데이터셋으로 모델을 학습시키고, 그 모델로 다른 데이터에 대해 예측하는 것이다.

 &nbsp;

### 머신러닝 주요 과제

---

머신러닝 프로젝트의 전과정에서 주의 깊이 고려할 것을 정리해두고 있다.

**훈련 데이터가 충분한지, 잡음이 있는 훈련 데이터가 없는지, 훈련 데이터가 대표성을 가지고 있는지, 훈련 데이터의 특성 중에 중요하고 중요하지 않은 것을 어떻게 처리할지, 모델이 훈련 데이터에 어느정도로 적합시킬지** 등에 대한 설명이 있다.

당시 이 챕터를 보면서 **머신러닝 공부의 방향성을 설정하는 데에 가장 유용했다**. 머신러닝을 처음 접해 어떻게 학습을 해야할지 몰랐는데, 계속 어느 포인트에 집중하여 이 과제들을 어떻게 해결할지를 생각하게 해주었다.

&nbsp;

### 테스트와 검증

---

모델을 훈련하는 과정에서 검증(Validation)을 해야 하고, 모델 훈련을 마친 후에도 테스트(Test)를 해야 한다.

가장 중요한 내용은

"**테스트(Test)용의 데이터를 따로 떼어 내어 모델을 다 훈련할 때까지 절대 건들지 말자.**"

"**모델을 훈련하면서 여러 모델을 비교하기 위해 검증(Validation) 과정을 거칠 수 있는데, 이것도 모델을 훈련하는 데이터셋과 검증 세트를 따로 분리해야 한다.**"

추가로,

"훈련 데이터에서 훈련 세트와 검증 세트로 분리할 때, 각각 **전체의 훈련 데이터셋의 대표성**을 띄우도록 한다."

"검증 과정에서 **홀드아웃 검증**, **교차 검증** 등의 방법을 활용할 수 있다."

(자세한 내용은 다음에 할 것이다!!)

 &nbsp;

### 공짜 점심 없음 (No Free Lunch, NFL) 이론

---

말 그대로 "너 OO하지 않으면 국물도 없어." 이론이다..
어떤 데이터에 대해 어떠한 가정도 하지 않으면 그 모델을 다른 모델보다 선호할 근거가 없다는 의미라고 하는데,

조금 더 자세히 말하면...

머신러닝 모델이 정말 많다. **이 모델들 중에 어떠한 데이터를 가져오든 항상 좋은 모델은 없다는 의미**이다.
**데이터에 따라 좋은 성능을 내는 모델이 다르기 때문에 모델의 선택을 달라질 수 있다**는 것이다.

그러면, 우리는 하나의 데이터셋이 주어지면 여러 모델을 학습시키는 수고로움이 필요하다.
그러한 수고로움이 있어야 좋은 성능을 내는 모델을 선택해 가질 수 있다.

 &nbsp;

연습문제는 풀기는 했지만.. 한 가지만 중요하게 보고 가면 될 듯 하다.

훈련을 진행한 모델이 **훈련 세트에서는 좋은 성능**을 냈는데, **새로운 데이터에서 좋지 못한 성능**을 냈다면?
**훈련 데이터에 과대 적합**(훈련 데이터에 굉장히 맞춤형으로 제작한 모델이라는 의미)이므로,
**훈련 데이터를 더 많이 모으거나, 모델 단순화하거나, 훈련 데이터의 잡음을 제거**해야 한다!

 &nbsp;

끝.
(나에게 시간만 무한정으로 주어진다면 얼른 다음 장 회고도 올리고 싶다.. 내 하루엔 회고 올리기를 위한 추가시간이 있었다면..)